# 3. 컴파일러가 생성한 메소드 : 데이터 클래스와 클래스 위임

자바 플랫폼에서는 클래스가 dquals, hashCode, toString 등의 메소드를 구현해야 한다.   
그리고 이러한 메소드들은 보통 비슷한 방식으로 기계적으로 작성한다.  

코틀린 컴파일러는 한걸음 더 나가서 이런 메ㅅ드를 내부적으로 생성해준다.   

### Data Class
1. 주생성자는 적어도 1개의 파라미터를 가져야 한다.
2. 모든 주생성자의 파라미터는 var 또는 val이 표시되어야 한다.
3. data Class는 abstract, open, sealed, inner 속성을 가질 수 없다.

멤버 상속 규칙
1. equals, hashCode, toString을 따로 선언하거나 subclass에서 final 구현을 하면   
이 함수들의 기본 구현을 사용하지 않는다.
2. supertype이 open이고 호환되는 타입을 리턴하는 componentN 함수를 가지면    
대응되는 함수들이 data class에 생성되고 supertype을 override 한다.   
만약 super 타입의 함수들이 final이거나 override가 불가능하면 에러를 리포트 한다.
3. copy(...) 함수를 가진 클래스는 상속할 수 없다.
4. componentN과 copy 함수를 직접 구현할 수 없다.       

## 3.1 모든 클래스가 정의해야 하는 메소드
### equals
자바에서는 == 원시 타입과 참조 타입을 비교할 때 사용한다.   
원시 타입의 경우 ==는 두 피연산자의 값이 같은지 비교한다.
반면 비원시 타입의 경우는 참조를 비교한다.   

코틀린에서는 == 연산자가 두 객체를 비교하는 기본적인 방법이다.
==는 내부적으로 equals를 호출해서 객체를 비교한다.   
반면 참조 비교는 ===를 통해 비교한다.

## 3.2 데이터 클래스 : 모든 클래스가 정의해야 하는 메소드 자동 생성   
어떤 클래스가 데이터를 저장하는 역할만 수행한다면 toString, equals, hashCode를 반드시 구현해야 한다.   
코틀린에서는 data라는 변경자를 클래스 앞에 제공하면 위의 메소드를 자동으로 구현해준다.   

### copy() 메소드
데이터 클래스의 프로퍼티가 꼭 val일 필요는 없다.   
원한다면 var 프로퍼티를 써도 된다.   
하지만 데이터 클래스의 모든 프로퍼티를 읽기 전용으로 만들어서 
데이터 클래스를 불변 클래스로 만들라고 권장한다.   

HashMap 등의 컨테이너에 데이터 클래스 객체를 담는 경우엔 불변성이 필수적이다.   
불변 객체를 사용하면 프로그램에 대해 훨씬 쉽게 추론할 수 있다.   

특히 다중스레드 프로그램의 경우 이런 성질은 더 중요하다.    
불변객체를 사용하는 프로그램에서는 스레드가 사용 중인 데이터를 다른 스레드가    
변경할 수 ㅇ벗으므로 스레드를 동기화해야 할 필요가 줄어든다.   

데이터 클래스 인스턴스를 불변 객체로 더 쉽게 활용할 수 있게 코틀린 컴파일러는 편의 메소드를 제공한다.      
객체를 복사하면서 일부 프로퍼티를 바꿀 수 있게 해주는 copy 메소드다.      

객체를 메모리상에서 직접 바꾸는 대신 복사본을 만드는 편이 낫다.
복사본은 원본과 다른 생주기를 가지며, 복사를 하면서 일부 프로퍼티 값을 바꾸거나 제거해도 전혀
영향을 끼치지 않는다.

## 3.3 클래스 위임 : by 키워드 사용
코틀린은 IDE가 생성해주는 코드를 사용하지 않고도 위임을 쉽게 사용할 수 있게 해준다.   
대규모 객체지향 시스템을 설계할 때 시스템을 취약하게 만드는 문제는 보통 구현 상속에서 발생한다.   

하위 클래스가 상위 클래스의 메도스 중 일부를 오버라이드하면 하위 클래스는   
상위 클래스의 세부 구현 사항에 의족하게 된다.   

시스템이 변함에 따라 상위 클래스의 구현이 바뀌거나 상위 클래스에 새로운 메소드가 추가된다.   
그 과정에서 하위 클래스가 상위 클래스에 대해 갖고 있던 가정이 깨져서 코드가 정상적으로
작동하지 못하는 경우가 생길 수 있다.   

코틀린을 설계하면서 우리는 이런 문제를 인식하고 기본적으로 클래스를 final로 취급한다.   
모든 클래스를 기본적으로 final로 취급하면 상속을 염두에 두고    
open 변경자로 열어둔 클래스만 확장할 수 있다.

종종 상속을 허용하지 않는 클래스에 새로운 동작을 추가해야 할 때가 있다.
이럴 때 주로 사용하는 방법은 데코레이터 패턴이다.   

이 패턴의 핵심은 상속을 허용하지 않는 클래스 대신 사용할 수 있는 새로운 클래스를 만들되   
기존 클래스와 같은 인터페이스를 데코레이터가 제공하게 만들고,   
기존 클래스를 데코레이터 내부에 필드로 유지하는 것이다.   

이때 새로 정의해야 하는 기능은 데코레이터의 메소드에 새로 정의하고 기존 기능이
그대로 필요한 부분은 데코레이터의 메소드가 기존 클래스의 메소드에게 요청을 전달한다.   

> 이러한 접근 방법의 단점은 준비 코드가 상당히 많이 필요하다는 점이다.   

이런 위임을 언어가 제공하는 일급 시민 기능으로 지원한다는 점이 코틀린의 장점이다.   
인터페이스를 구현할 때 by 키워드를 통해 그 인터페이스에 대한 구현을
다른 객체에 위임 중이라는 사실을 명시할 수 있다.   

```kotlin
class DelegatingCollection<T>(
    innerList : Collection<T> = ArrayList<T>()
) : Collection<T> by innerList{}
```
클래스 안에 있던 모든 메소드 정의가 없어진다.   
컴파일러가 이러한 전달 메소드를 자동으로 생성하며 자동 생성한    
코드의 구현은 DelegatingCollection에 있던 구현과 비슷하다.

1. 동작을 바꾸고 싶은 메소드만 오버라이드 한다.
2. 기본 구현으로 충분한 메소드는 따로 오버라이드할 필요가 없다.   

### 예시
이 기법을 사용해 (원소 추가 횟수)를 기록하는 컬렉션을 구현해보자.   
컬렉션을 통해 최종 컬렉션 크기와 원소 추가 시도 횟수 사이의 비율을 살펴 중복 제거 프로세스의
효율성을 판단할 수 있다.

```kotlin
class CountingSet<T>(val innerSet: MutableCollection<T>) : MutableCollection<T> by innerSet{
    var objectsAdded = 0

    override fun add(element: T): Boolean {
        objectsAdded++
        return innerSet.add(element)
    }

    override fun addAll(elements: Collection<T>): Boolean {
        objectsAdded+=elements.size
        return innerSet.addAll(elements)
    }
}
```

이 클래스는 MutableCollection<T> 인터페이스를 구현해야 한다. 하지만 이러한 구현을   
by 를 통해 이미 구현되어 있는 객체인 innerSet에게 떠넘긴다.(위임한다 / 대신처리하게 한다)   

### 구조 분해 선언과 component 함수(7.4)

data 클래스는 구조분해선언의 관례인 componentN을 제공한다.   
이는 주생성자의 값에 따라 순서대로 제공된다.   






