# 애노테이션과 리플렉션

- 애노테이션 적용과 정의
- 리플렉션을 사용해 실행 시점에 객체 내부 관찰
- 코틀린 실전 프로젝트 예제

어떤 함수를 호출하려면 그 함수가 정의된 클래스의 이름 / 함수 이름 / 파라미터 이름 등을 알아야한다.
하지만 애노테이션과 리플렉션을 사용하면 그런 제약을 벗어날 수 있다.

애노테이션을 사용하면 라이브러리가 요구하는 의미를 클래스에게 부여할 수 있고,    
리플렉션을 사용하면 실행 시점에 컴파일러 내부 구조를 분석할 수 있다.

# 1. 애노테이션 선언과 적용
클래스나 메소드 선언에 메타데이터를 추가하면 애노테이션을 처리하는 도구가 컴파일 시점이나 실행 시점에 적절히 처리한다.

## 1.1 애노테이션 적용
코틀린에서도 자바와 같은 방법으로 애노테이션을 사용한다.  
애노테이션을 적용하려면 적용 대상 앞에 애노테이션을 붙이면 된다.   

애노테이션에 인자를 넘길 때는 일반 함수와 마찬가지로 괄호 안에 인자를 넣는다.   

```kotlin
@Deprecated("Use removeAt(index) instead.", ReplaceWith("removeAt(index)"))
fun remove(index:Int){
    println(index)
}
```
remove 라는 메소드 선언 앞에 Deprecated 애노테이션을 붙이면    
IDEA 는 remove를 호출하는 코드에 경고 메시지를 제공한다.

애노테이션의 인자로는 다음 항목이 들어갈 수 있다.
1. 원시 타입의 값 / 문자열 / enum
2. 클래스 참조
3. 다른 애노테이션
4. 1,2,3 의 요소들로 만들 수 있는 배열

다음은 인자를 지정하는 방법이다.
1. 클래스를 애노테이션 인자로 지정할 때는 @MyAnnotation(MyClass::class) 처럼    
::class를 써야한다.
2. 다른 애노테이션을 인자로 지정할 떄는 그 애노테이션 앞에 @를 사용하지 않는다. 
위의 예제에서 ReplaceWith는 애노테이션이지만 @를 붙이지 않는다.
3. 배열을 인자로 지정하려면 arrayof 함수를 사용한다.
4. 자바의 애노테이션의 value 의 경우 자동으로 가변 길이 인자로 취급한다. 
따라서 @JavaAnnotation("abc","foo","bar") 처럼 arrayOf 함수를 사용하지 않고 , 로 구분해서 여러개를 적을 수 있다.

애노테이션 인자는 컴파일 시점에 알 수 있어야 한다. 
따러서 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수는 없다.   
프로퍼티를 애노테이션 인자로 사용하려면 그 앞에 const 변경자를 붙여야 한다.   

> 컴파일러는 const 변경자를 붙여야 한다.   
> const가 붙은 프로퍼티는 파일의 맨 위나 object 안에 선언해야 하며 원시타입 / string으로 초기화한다.

## 1.2 애노테이션 대상

코틀린 소스코드에서 한 선언을 컴파일한 결과가 여러 자바 선언과 대응하는 경우가 자주 있다.   
이때 코틀린 선언과 대응하는 여러 자바 선언에 각각 애노테이션을 붙여야 할 때가 있다.   

클래스에서 프로퍼티는 설정에 따라 게터와 세터를 가지게 된다.    
게다가 주 생성자에서 프로퍼티를 선언하면 이런 접근자 메소드와 파라미터에    
추가적으로 자바 생성자 파라미터와도 대응된다.

> 애노테이션을 붙일 때 이런 요소 중 어떤 요소에 애노테이션을 붙일지 표시할 필요가 있다.

### 사용 지점 대상

사용 지점 대상 선언으로 애노테이션을 붙일 요소를 정할 수 있다.   
사용 지점 대상은 @ 기호와 애노테이션 이름 사이에 붙으며, 애노테이션 이름과는 콜론(:)으로 분리된다.   

```kotlin
@get:Rule
```

@Rule annotation 앞에 :을 사용해서 사용 대상을 지정한다.
   
ex)
제이유닛에서는 각 테스트 메소드 앞에 그 메소드를 실행하기 위한 규칙을 정할 수 있다.   
예를 들어 TemporaryFolder라는 규칙을 사용하면 메소드가 끝나면 삭제될 임시 파일과 폴더를 만든다.   
규칙을 지정하려면 공개 필드나 메소드 앞 에 @Rule을 붙여야 한다.
하지만 코틀린 테스트 클래스의 folder라는 프로퍼티 앞에 @Rule을 붙이면 
"The @Rule 'folder' must be public" 이라는 예외가 발생한다.

@Rule은 필드에 적용되지만 코틀린의 필드는 기본적으로 비공개이기 때문이다.
@Rule 애노테이션을 정확한 대상에 적용하려먼 이 경우 getter에 적용해야한다.

> 자바 애노테이션을 프로퍼티에 붙이는 경우        
> 기본적으로 프로퍼티의 필드가 사용 지점 대상이 된다.      
> 하지만 코틀린으로 애노테이션을 선언하면 프로퍼티에 직접 적용할 수 있는 애노테이션을 만들 수 있다.

사용 지점 대상을 지정할 때 지원하는 대상 목록은 다음과 같다.
* property : 프로퍼티 전체. 자바에서 선언된 애노테이션에는 이 사용 지점 대상을 사용할 수 없다.
* field : 프로퍼티에 의해 생성되는 (뒷받침) 필드
* get / set : 프로퍼티 게터 / 세터
* receiver : 확장 함수나 프로퍼티의 수신 객체 파라미터
* param : 생성자의 파라미터
* setparam : 세터의 파라미터
* delegate : 위임 프로퍼티의 위임 인스턴스를 담아둔 필드
* file : 파일 안에 선언된 최상위 함수와 프로퍼티를 담아두는 클래스

file 대상을 사용하는 애노테이션은 package 선언 앞에서 파일의 최상위 수준에만 적용한다.   
파일에 흔히 적용하는 애노테이션으로는 파일에 있는 최상위 선언을 담는 클래스의 이름을 바꿔주는
@JvmName이 있다.   
ex) @file:JvmName("StringFunctions) (3.2.3절 참고)

자바와 달리 코틀린에서는 애노테이션 인자로 클래스나 함수 선언이나 타입 외에 임의의 식을 허용한다.   

```kotlin
fun test(list : List<*>){
    @Suppress("UNCHECKED_CAST")
    val strings = list as List<String>
    // ....
}
```

### 자바 API를 애노테이션으로 제어하기
코틀린은 코틀린으로 선언한 내용을 자바 바티으코드로 컴파일하는 방법과 코틀릴 선언을 자바에
노출하는 방법을 제어하기 위한 애노테이션을 많이 제공한다.   
이런 애노테이션 중 일부는 자바 언어의 일부 키워드를 대신한다.

예를 들어 @Volatile과 @Strictfp 애노테이션은 자바의 volatile과 strictfp 키워드를 그대로 대신한다.   
1. @JvmName : 코틀린 선언이 만들어내는 자바 필드나 메소드 이름을 변경한다.
2. @JvmStatic : 메소드, 객체 선언, 동반 객체에 적용하면 그 요소가 자바 정적 메소드로 노출된다.
3. @JvmOverloads : 디폴트 파라미터 값이 있는 함수에 대해 자동으로 오버로딩한 함수를 생성해준다.
4. @JvmField : 프로퍼티에 사용하면 게터나 세터가 없는 공개된 자바 필드로 프로퍼티를 노출시킨다.   

## 1.3 애노테이션을 활용한 JSON 직렬화 제어
애노테이션을 사용하는 고전적인 예제로 객체 직렬화 제어를 들 수 있다.

> 직렬화는 객체를 저장장치에 저장하거나 네트워크를 통해 전송하기 위해    
> 텍스트나 이진 형식으로 변환하는 것이다.   
> 반대 과정을 역 직렬화라고 한다.

앞으로 제이키드라는 JSON 직렬화 라이브러리를 구현하며 애노테이션의 역할을 알아보자

직렬화에 자주 쓰이는 형식에는 JSON이 있다. 자바의 JSON을 변환할 때 자주 쓰이는 라이브러리로는
잭슨(Jackson)과 지슨(Gson)이 있다.
JSON에는 객체의 타입이 저장되지 않기 때문에 JSON 데이터로부터 인스턴스를 만들려면 
타입 인자로 클래스를 명시해야 한다. 

애노세티션을 활용해 객체를 직렬화하거나 역직렬화하는 방법을 제어할 수 있다.   
객체를 JSON으로 직혈화할 때 제이키드 라이브러리는 기본적으로 몬든 프로퍼티를 직렬화 하며
프로퍼티 이름을 키로 사용한다. 
애노테이션을 사용하면 이런 동작을 변경할 수 있다.

@JsonExclude : 직렬화나 역직렬화 시 그 프로퍼티를 무시한다.   
@JsonName : 프로퍼티를 표현하는 키 / 값 쌍의 키로 프로퍼티 이름 대신 애노테이션이 지정한 이름을   
사용할 수 있다.

## 1.4 애노테이션 선언

```kotlin
annotation class JsonExclude
```
이 애노테이션은 아무 파라미도 없는 단순한 애노테이션이다.   
클래스 선언과의 차이는 annotation 변경자가 붙어있다는 점 뿐이다.   
애노테이션 클래스는 오직 선언이나 식과 관련 있는 메타데이터를 정의하므로 내부에 아무 코드도 없다.   
파라미터가 있는 애노테이션을 정의하려면 애노테이션 클래스의 주 생성자에 파라미터를 선언해야 한다.   

```kotlin
annotation class JsonName(val name:String)
```

어노테이션의 선언 방법은 일반 클래스의 주 생성자 선언 구문과 똑같다.    
다만 애노테이션 클래스에서는 모든 파리미터 앞에 val을 붙여야한다.    

```java
public @interface JsonName {
    String value();
}
```

코틀린 애노테이션에서는 name 이라는 프로퍼티를 사용했지만    
자바 애노테이션에서는 value라는 메소드를 썻다.   
자바에서 value 메소드는 특별하다. 
어떤 애노테이션을 적용할 때 value를 제외한 모든 애트리뷰트에 이름을 명시해야 한다.   

반면 코틀린의 애노테이션 적용 문법은 일반적인 생성자 호출과 같다.   
따라서 인자의 이름을 명시하기 위해 이름 붙은 인자 구문을 사용할 수도 있고, 생략할 수도 있다.
여기서는 name이 첫 번째 인자이므로 @JsonName(name="first") 는 @JsonName("first")와 같다.

자바에서 선언한 애노테이션을 코틀린에서 사용할 때는 value 를 제외한 모든 인자에 이름을 붙여야 한다.   
코틀린도 자바 애노테이션에 정의된 value를 특별하게 취급한다.

## 1.5 메타애노테이션 : 애노테이션을 처리하는 방법 제어
  
애노테이션 클래스에 적용할 수 있는 애노테이션을 메타 애노테이션이라고 부른다.   

표준 라이브러리에는 몇 가지 메타 애노테이션이 있으며,    
그런 메타애노테이션들은 컴파일러가 애노테이션을 처리하는 방법을 제어한다.

> 여러 의존관계 주입 라이브러리들이 메타 애노테이션을 사용해 주입 가능한 타입이 동일한 객체를 구별한다.   

표준 라이브러리에 있는 메타애노테이션 중 가장 흔히 쓰이는 메타애노테이션은 @Target이다.   

### @Target
애노테이션을 적용할 수 있는 요소의 유형을 지정한다. 

> @Target을 지정하지 않으면 모든 위치에 적용할 수 있는 애노테이션 클래스가 된다.       

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

적용 대상은 AnnotationTarget 으로 지정할 수 있다. 
클래스, 파일, 프로퍼티, 프로퍼티 접근자, 타입, 식 등에 대한 이넘 타입이 정의되어 있다.
필요하다면 여러개를 한꺼번에 선언할 수도 있다.

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.CLASS, AnnotationTarget.METHOD)
```

자바는 프로퍼티를 지원하지 않는다.   
따라서 코틀린 프로퍼티에 자바 API 애노테이션을 사용하고 싶다면 사용 지점 대상을 통해 대상을 지정해야 한다.   

### @Retention 애노테이션 

@Retention 은 애노테이션을 언제 까지 유지할지 지정한다.    
소스 수준에서 유지할지, .class 파일에 유지할지, 실행시점까지 유지하여 리플렉션을 사용해 접근할지 지정한다.

자바 컴파일러는 기본적으로 애노테이션을 .class 파일까지 유지하지만,  
코틀린에서는 애노테이션은 대부분 런타임에 참조되므로 기본적으로 RUNTIME 으로 지정된다.     

## 1.6 애노테이션 파라미터로 클래스 사용

> 클래스 참조란 MyClass::class 를 의미한다.

어떤 클래스를 메타데이터로 참조할 수 있는 기능이 필요할 때도 있다.   
제이키드 라이브러리에서 제공할 @DeserializeInterface 는 인터페이스 타입인     
프로퍼티에 대한 역직렬화를 제어할 때 사용하는 애노테이션이다.

어떤 클래스를 역직렬화할지 지정할 때 가장 먼저 고려해볼 수 있는 방법은 클래스의 인스턴스를 전달하는 방법이다.
일반적인 구체 클래스라면 이 방법이 사용가능할 것이다.   
하지만 인터페이스는 인스턴스를 직접 만들 수는 없다.    
따라서 역직렬화 시 어떤 클래스를 사용할지 지정하려면 클래스의 참조를 메타데이터로 전달할 수 있어야한다.       

```kotlin
annotation class DeserializeInterface(val targetClass: KClass<out Any>)
```

KClass는 자바의 java.lang.Class 타입과 같은 역할을 하는 코틀린 타입이다.   
클래스 참조를 인자로 받는 애노테이션을 위와 같이 정의한다.
KClass는 특정 클래스나 인터페이스의 타입 정보를 제공한다.        

> KClass의 타입 파라미터를 쓸 때 out 변경자 없이 KClass<Any> 라고 선언하는 경우        
> @DeserializeInterface 에게 오직 Any::Class 만 인자로 설정할 수 있다.   
> out 을 붙이지 않으면 KClass<Any> 의 하위 타입이 아니기 때문이다.   
> 반면 out 키워드가 있으면 모든 코틀린 타입 T에 대해 KClass<T> 가 KClass<out Any>의 하위 타입이 된다.      
> 따라서 Any를 확장하는 모든 클래스에 대한 참조를 전달할 수 있다.

## 1.7 애노테이션 파라미터로 제네릭 클래스 받기
기본적으로 제이키드는 클래스 타입의 프로퍼티는 중첩된 객체로 직렬화한다.
이러한 기본 동작을 변경하고 싶다면 값을 직렬화하는 로직을 직접 제공하면 된다.   

```kotlin
interface ValueSerializer<T>{
    fun toJsonVale(value:T) : Any?
    fun fromJsonValue(jsonValue: Any?) : T
}
```

날짜를 직렬화한다고 하자. 이때 ValueSerializer<Date>를 구현하는 DateSerializer를 사용하고 싶다.   

```kotlin
data class Person(
    val name:String,
    @CustomSerializer(DateSerializer::class) val birthDate : Date
)
```

이제 @CustomSerializer 애노테이션을 구현해보자. 

```kotlin
annotation class CustomSerializer(
    val serializerClass : KClass<out ValueSerializer<*>>
)
```

ValueSerilizer 클래스는 제네릭 클래스라 타입 파라미터가 있다.     
따라서 ValueSerializer 타입을 참조하려면 항상 타입 인자를 제공해야 한다.   
하지만 이 애노테이션이 어떤 타입에 대해 쓰일지 알 수 없으므로 스타 프로젝션을 사용할 수 있다.
여기서 KClass가 ValueSerializer<*> 타입 인자만 받아야함을 명시할 필요가 있다.   

클래스를 애노테이션 인자로 받아야 할 때 마다 같은 패턴을 사용할 수 있다.
클래스를 인자로 받아야 하면 애노테이션 파라미터 타입에 KClass<out 이름>을 쓴다.   
제네릭 클래스를 받아야 한다면 Kclass<out 이름<*>>처럼 허용할 클래스의 이름 뒤에 스타 프로젝션을 덧붙인다.   



 