# Json 역직렬화

## 2.4 JSON 파싱과 객체 역직렬화
역직렬화 역시 직렬화와 마찬가지로 1개의 함수로 이루어져 있다.

```kotlin
inline fun <reified T:Any> deserialize(json : String) : T
```

```kotlin
data class Author(val name: String)
data class Book(val title: String, val author : Author)
val json = """{"title":"Catch22", "author":{"name":"J.Heller"}}"""

val book = deserialize<Book>(json)
println(book)
```

역직렬화할 객체의 타입을 실체화한 타입 파라미터로 deserialize 함수에 넘겨서 새로운 객체의 인스턴스를 얻는다.

JSON 문자열 입력을 파싱하고, 리플렉션을 사용해 객체의 내부에 접근해서 새로운 객체와 프로퍼티를 생성하기 때문에   
JSON을 역직렬화하는 것은 직렬화보다 더 어렵다.   

제이키드의 JSOn 역직렬화기는 흔히 쓰는 방법을 따라 3단계로 구현돼 있다.
1. 어휘 분석기 : 렉서(lexer)라고 부름
2. 문법 분석기 : 파서(parser)라고 부름
3. 파싱한 결과로 객체를 생성하는 역직렬화 컴포넌트

### 어휘 분석기
어휘 분석기는 여러 문자로 이루어진 입력 문자열을 토큰의 리스트로 변환한다.   
토큰에는 2가지 종류가 있다. 
1. 문자 토큰 : 문자를 표현하며 JSON 문법에서 중요한 의미가 있다.(콤마, 콜론, 중괄호, 각괄호)
2. 값 토큰 : 문자열, 수, 불리언 값, null 상수

왼쪽 중괄호({), 문자열 값("Catch-22"), 정수 값(42)는 모두 서로 다른 토큰이다.

### 파서
파서는 토큰의 리스트를 구조화된 표현으로 변환한다.   
제이키드에서 파서는 JSON의 상위 구조를 이해하고 토큰을 JSON에서 지원하는 의미 단위로 변환하는 일을 한다.   
그런 의미 단위로는 키 / 값 쌍과 배열이 있다.

JsonObject 인터페이스는 현재 역직렬화중인 객체나 배열을 추적한다. 
파서는 현재 객체의 새로운 프로퍼티를 발견할 떄마다 그 프로퍼티의 유형(간단한 값, 복합 프로퍼티, 배열)에    
해당하는 JsonObject의 함수를 호출한다.    

```kotlin
interface JsonObject{
    fun setSimpleProperty(propertyName: String, value : Any?)
    fun createObject(propertyName: String) : JsonObject
    fun createArray(propertyName: String) : JsonObject
}
```

각 메소드의 propertyName 파라미터는 JSON 키를 받는다.    
따라서 파서가 겍체를 값으로 하는 author 프로퍼티를 만나면 createObject("author") 메소드가 호출된다.
간단한 프로퍼티 값은 setSimpleProperty를 호출하면서 실제 값을 value에 넘기는 방식으로 등록한다.   
JsonObject를 구현하는 클래스는 새로운 객체를 생성하고 새로 생성한 객체를 외부 객체에 등록하는 과정을 책임져야 한다.   

예제 문자열을 역직렬화하는 과정에서 어휘 분석과 문법 분석 단계의 입력과 출력을 보여준다.
1. 어휘 분석 : 문자열을 토큰 리스트로 바꾼다.
2. 문법 분석(파서) : 어휘 분석기가 만든 토큰 리스트를 분석하면서 의미 단위를 만날 때마다    
JsonObject의 메소드를 적절히 호출한다.
3. 그 후 역직렬화기는 JsonObject에 상응하는 코틀린 타입의 인스턴스를 점차 만들어내는 JsonObject 구현을 제공한다.   

이러한 구현은 클래스 프로퍼티와 JSON 키 사이의 대응 관계를 찾아내고 중첩된 객체 값의 인스턴스를 만들어낸다.   
그렇게 모든 중첩 객체 값을 만들고 난 뒤에는 필요한 클래스의 인스턴스를 새로 만든다.   

> {"title": "Catch-22", "author" : {"name: "J.Heller"}}
> 렉서 : JSON을 토크으로 나눈다.
> {  /  "title"  /   "Catch-22"   /  ,  / "author" /  :  /  {  /  "name"  /  :  /  "J.Heller"  /   }   /   }   
> o1.setSimpleProperty("title", "Catch-22")      
> val o2 = o1.createObject("author")   
> 필요한 클래스의 인스턴스를 생성해 반환한다.
> Book("Catch-22", Author("J.Heller))   

제이키드는 데이터 클래스와 함께 사용하려는 의도로 만든 라이브러리다.    
따라서 제이키드는 JSOn에서 가져온 이름 / 값 쌍을 역직렬화하는 클래스의 생성자에 넘긴다.   
제이키드는 객체를 생성한 다음에 프로퍼티를 설정하는 것을 지원하지 않는다.   
따라서 제이키드 역직렬화기는 JSOn에서 데이터를 읽는 과정에서   
중간에 만든 프로퍼티 객체들을 어딘가에 저장해 뒀다가 나중에 생성자를 호출할 때 써야 한다.   

객체를 생성하기 전에 그 객체의 하위 요소를 저장해야 한다는 요구 사항을 보면   
전통적인 빌더 패턴이 생각난다.   
빌더 패턴은 타입이 미리 정해진 객체를 만들기 위한 도구라는 차이가 있지만, 이 요구 사항을 만족시키는 해법은   
만드려는 객체 종류와 관계없이 일반적인 해법이어야 한다.   

빌더라는 용어 대신 시드라는 단어를 사용한다.   
JSOn에서는 객체, 컬렉션, 맵과 같은 복합 구조를 만들 필요가 있다.   
ObjectSeed, ObjectListSeed, ValueListSeed는 각각 객체, 복합 객체로 이뤄진 리스트, 간단한 값을 만든다.   
> 맵을 만드는 시드를 구현하는 것은 연습문제

기본 seed 인터페이스는 JsonObject를 확장하면서 객체 생성 과정이 끝난 후    
결과 인스턴스를 얻기 위한 spawn 메소드를 추가 제공한다.   

또한 Seed 안에는 중첩된 객체나 중첩된 리스트를 만들 때 사용할 createCompositeProperty 메소드 선언이 들어있다.
(중첩된 객체나 리스트도 역시 시드를 사용해 인스턴스를 생성하는 로직을 활용한다)

```kotlin
interface Seed: JsonObject{
    fun wpawn() : Any?
    fun createCompositeProperty(
        propertyName : String,
        isList: Boolean
    ): JsonObject
}
```   

spawn을 build와 비슷하다고 생각할 수도 있다. 둘 다 만들어낸 겍체를 돌려주는 메소드다.   
spawn은 ObjectSeed의 경우 생성된 객체를 반환하고, ObjectListSeed나
ValueListSeed의 경우 생성된 리스트를 반환한다.   

```kotlin
fun<T:Any> deserialize(json: Reader, targetClass: KClass<T>) : T{
    val seed = ObjectSeed(targetClass, ClassInfoCache())
    Parser(json, seed).parse()
    return seed.spawn()
}
```

파싱을 시작하려면 직렬화할 객체의 프로퍼티를 담을 ObjectSeed를 하나 생성해야 한다.   
그리고 파서를 호출하면서 입력 스트림 리더인 json과 시드를 인자로 전달해야 한다.   
입력 데이터의 끝에 도달하면 spawn 함수를 호출해서 결과 객체를 생성한다.   



 


## 2.5 역직렬화 단계 : callBy(), 리플렉션을 사용해 객체 만들기
ClassInfo 클래스는 최종 결과인 객체 인스턴스를 생성하고 생성자 파라미터 정보를 캐싱한다.    
ClassInfo는 ObjectSeed 안에서 쓰인다.

KCallable.call은 인자 리스트를 받아서 함수나 생성자를 호출해준다.   
하지만 디폴트 파라미터 값을 지원하지 않는다는 한계가 있다.
제이키드에서 역직렬화 시 생성해야 하는 객체에 디폴트 생성자 파라미터 값이 있고,   
제이키드가 그런 디폴트 값을 활용할 수 있다면 JSON에서 관련 프로퍼티를 꼭 지정하지 않아도 된다.   

따라서 여기서는 디폴트 파라미터 값을 지원하는 KCallable.callBy를 사용해야 한다.

```kotlin
interface KCallable<out R>{
    fun callBy(args: Map<KParameter, Any?>) : R{
        ...    
    }   
}
```

이 메소드는 파라미터와 파라미터에 해당하는 값을 연결해주는 맵을 인자로 받는다.   
인자로 받은 맵에서 파라미터를 찾을 수 없는데, 파라미터 디폴트 값이 정의돼 있다면 
그 디폴트 값을 사용한다.   

이 방식의 좋은점은 파라미터의 순서를 지킬 필요가 없다는 점이다.   
따라서 객체 생성자에 원래 정의된 파라미터 순서에 신경 쓰지 않고,
JSON에서 이름 / 값 쌍을 읽어서 이름과 일치하는 파라미터를 찾은 후,   
맵에 파라미터 정보와 값을 넣을 수 있다.

여기서 타입을 제대로 처리해야한다. args 맵에 들어있는 각 값으 타입이 생성자의 파라미터 타입과 일치해야 한다.   
그렇지 않으면 IllegalArgument Exception이 발생한다.
특히 숫자 타입을 처리할 때 주의해야 한다. 파라미터가 Int, Long, Double 중 어떤 것인지를 확인해서   
JSOn에 있는 숫자 값을 적절한 타입으로 변환해야 한다.   
KParameter.type 프로퍼티를 활용하면 파라미터의 타입을 알 수 있다.   

타입 변환에는 커스텀 직렬화에 사용했던 ValueSerializer 인스턴스를 똑같이 사용한다.   
프로퍼티에 @CustomSerializer 애노테이션이 없다면 프로퍼티 타입에 따라 표준 구현을 불러와 사용한다.   





제이키드에서 역직렬화 시 생성해야 하는 객체에 디폴트 생성자 파라미터 값이 있고 제이키드가 그런 디폴트 값을 활용할 수 있다면
JSON에서 관련 프로퍼티를 꼭 지정하지 않아도 된다.

따라서 여기서는 디폴트 파라미터 값을 지원하는 KCallable.callBy를 사용해야 한다.   
