# 구조화된 API 구축 : DSL에서 수신 객체 지정 DSL 사용

## 1. 수신 객체 지정 람다와 확장 함수 타입

```kotlin
fun buildString(
    buildAction: (StringBuilder) -> Unit
): String {
    val sb = StringBuilder()
    builderAction(sb)
    return sb.toString()
}

val s = builderString {
    it.append("Hello ")
    it.append("World!")
}
```

상기 코드는 이해하기 쉽지만 사용하기 편하지는 않다.    
람다 본문에서 매번 it를 사용해 StringBuilder 인스턴스를 참조해야하기 때문이다.   
it 대신 원하는 이름을 정의할수도 있지만 역시 명시적으로 매번 이름을 사용하게된다.   

람다의 목적은 StringBuilder를 텍스트로 채우는 것이므로 append를 사용할 때 간단하게 호출하고 싶다.   
이러한 기능을 지원하려면 수신 객체 지정 람다를 사용하면 된다.   

람다의 인자 중 하나에게 수신 객체 상태를 부여하면, 그 객체는 이름과 마침표 없이    
그 인자의 멤버(변수와 함수)를 바로 사용할 수 있다.   

```kotlin
fun buildString(
    builderAction: StringBuilder.() -> Unit
): String {
    val sb = StringBuilder()
    sb.builderAction()
    return sb.toString()
}

val s = buildString {
    append("Hello ")
}
```

상기 코드에서는 StringBuilder를 람다의 수신 객체로 설정한다.   
따라서 StringBuilder의 멤버 함수인 append는 이름과 마침표 없이 바로 호출할 수 있는 상태로 변경된다.   
완전한 문장은 this.append()로 클래스 멤버 안에서는    
모호한 경우가 아니라면 this는 붙이지 않는다.   

함수의 인수부를 살펴보면 일반 함수 람다가 아니라 확장 함수 타입 람다를 사용하고 있다.   
확장 함수 타입 선언은 람다의 파라미터 목록에 있던 수신 객체 타입을    
파라미터 목록을 여는 괄호 앞으로 빼 놓으면서 중간에 마침표(.)를 붙인 형태가 된다.   

이러한 확장 함수 타입은 물론 변수로도 정의할 수 있다.   
정의한 확장 함수 타입 변수를 마치 확장 함수처럼 호출하거나   
수신 객체 지정 람다를 요구하는 함수에게 인자로도 넘길 수 있게되는 것이다.   

```kotlin
    val appendExc1 : StringBuilder.() -> Unit =
        { append("!") }

    val stringBuilder = StringBuilder("Hi")
    stringBuilder.appendExc1()

    println(stringBuilder) // Hi!
    println(buildString(appendExc1)) // !
```

appendExc1은 유효한 범위 내라면 Stringbuilder의 확장함수 처럼 사용될 수 도 있고,    
다른 함수에 변수로 전달될수도 있다.  

소스코드상에서 수신 객체 지정 람다는 일반 람다와 똑같아 보인다.    
따라서 람다에 수신 객체가 있는지 알아보려면   
그 람다가 전달되는 함수의 시그니처를 살펴봐야한다.   
시그니처를 보면 람다에 수신 객체가 있는지와 람다가 어떤 타입의 수신 객체를 요구하는지 확인할 수 있다.   

buildString읜 선언을 보면 StringBuilder.() -> Unit 타입의 람다를 받고 있으므로,   
람다의 본문에서 StringBuilder의 멤버는 바로 호출할 수 있다는 것을 알 수 있다.   

표준 라이브러리의 apply를 사용하면 buildString을 한 줄로 줄일 수 있다.

```kotlin
fun buildString(
    builderAction: StringBuilder.() -> Unit
): String = StringBuilder().apply(builderAction).toString() 
```

apply 함수는 인자로 받은 람다나 함수를 호출하면서 자신의 수신 객체를 람다나 함수의 묵시적 수신 객체로 사용한다.      

```kotlin
inline fun <T> T.apply(block: T.() -> Unit): T {
    block()
    return this
}

inline fun <T, R> with(receiver: T, block: T.() -> R): R = receiver.block()
```

기본적으로 apply와 with는 모두 자신이 제공받은   
수신 객체로 확장 함수 타입의 람다를 호출한다.   
apply는 수신 객체 타입에 대한 확장 함수로 선언됐기 때문에 수신 객체의 메소드처럼 불리며,   
수신 객체를 묵시적 인자(this)로 받는다.   

반면 with는 수신 객체를 첫 번째 파라미터로 받는다.   
또한 apply는 수신 객체를 다시 반환하지만, with는 람다를 호출해서 얻은 결과를 반환한다.   

## 2. 수신 객체 지정 람다를 HTML 빌더 안에서 사용

HTML을 만들기 위한 코틀린 DSL을 보통 HTML 빌더라고 부른다.   
HTML 빌더는 더 넓은 범위의 개념인 타입 안전한 빌더의 대표적인 예시다.   

```kotlin
fun createSimpleTable() = createHTML().
    table {
        tr {
            td { +"cell"}
        }
    }
```

여기서 눈여겨 볼것은 각 수신 객체 지정 람다가 이름 결정 규칙을 바꾼다는 점이다.   
table 함수에 넘겨진 람다에서는 tr 함수를 사용해 <tr> HTML 태그를 만들 수 있다.   
하지만 그 람다 밖에서는 tr 함수를 찾을 수 없다.   
마찬가지로 td는 tr 안에서만 접간 가능한 함수다.   

각 블록의 이름 결정 규칙은 각 람다의 수신 객체에 의해 결정된다.   
table에 전달된 수신 객체는 TABLE이라는 특별한 타입이며 그 안에 tr 메서드가 정의되있을 것이다.   

> 메서드의 이름은 바꿀 수 없다.   
> 수신 지정 객체는 메서드를 그 이름을 가지고 호출할 것이다.   

```kotlin
interface Tag

class TD : Tag

class TR : Tag {
    fun fd(init : TD.() -> Unit) {}
}

class TABLE : Tag {
    fun tr(init: TR.() -> Unit) {}
}
```

TABLE, TD, TR은 모두 HTML 생성 코드에 나타나면 안 되는 유틸리티 클래스다.   
그래서 이름을 모두 대문자로 만들어서 일반 클래스와 구분한다.   
이들은 모두 Tag를 확장한다.   
각 클래스에는 자신의 내부에 들어갈수 있는 태그를 생성하는 메소드가 들어있다.   

> 메서드 이름에 의해 이름이 결정된다.

tr과 td 함수의 init 파라미터 타입을 보면 모두 객체 지정 람다이다.   
이러한 확장 함수 타입은 각 메소드에 전달할 람다의 수신 객체 타입을 순서대로 지정한다.   

만약 수신 객체를 명시하면서 호출한다면 다음과 같은 구조가 될 것이다.  

```kotlin
fun table(init: TABLE.() -> Unit) = TABLE().apply(init)

table {
    tr {
        td {

        }
    }
}
```

빌더에 수신 객체 지정 람다가 아니라 일반 람다를 사용한다면   
HTML 생성 코드 구문은 아주 복잡해질 것이다.   
태그 생성 메소드를 호출할 때 it를 붙이거나 적절한 파라미터 이름을 정의해야 한다.   

수신 객체를 묵시적으로 정하고 this 참조를 쓰지 않아도 되면   
빌더 문법이 간단해지고 전체적인 구문이 HTML과 비슷해진다.   

수신 객체 지정 람다가 다른 수신 객체 지정 람다 안에 들어가면   
내부 람다에서 외부 람다에 정의된 수신 객체를 사용할 수 있다.   
td 함수의 인자의 람다 안에서는 세 가지 수신 객체 (table, tr, td)를 사용할 수 있다.   

> 만약 이를 방지하고 싶다면 @DslMarker 애노테이션을 사용해        
> 중첩된 람다에서의 외부 람다의 수신 객체 접근을 방지할수도 있다.

table 함수는 TABLE 태그의 새 인스턴스를 만들고    
그 인스턴스를 초기화하고 반환한다. (table 함수에게 전달된 init 람다를 호출한다)
 
```kotlin
fun createTable() = table { 
    tr { 
        td { 
            
        }
    }
}
```

createTable에서 table 함수에 전달된 람다에는 tr함수 호출이 들어있다.   
이 table 호출에서 모든 부분을 명시하면    
table(init = { this.tr{}}) 이다.   
tr 함수는 마치 TABLE().tr {}이라고 쓴 것처럼 TABLE 인스턴스를 수신 객체로 사용한다.   

이 때 table은 최상위 태그이고 다른 모든 태그는 table 안에 들어간다.    
각 태그에는 자식들에 대한 참조를 저장하는 리스트가 들어있따.   
따라서 tr함수는 TR 인스턴스를 새로 만들고 바깥 태그의 자식 리스트에  TR 인스턴스를 추가해야만 한다.   


