# invoke 관례를 사용한 더 유연한 블록 중첩

invoke 관례를 사용하면 객체를 함수처럼 호출할 수 있다.   
이미 함수 타입의 객체를 함수처럼 경우를 살펴봤다.   
마찬가지로 invoke 관례를 사용하면 함수처럼 호출할 수 있는 객체를 만드는 클래스를 정의할 수 있다.   

하지만 이 기능이 일상적으로 사용하라고 만든 기능은 아니다.   
invoke 관례를 남용하면 이해하기 어려운 코드가 생길 수 있다.   
하지만 DSL 에서는 invoke 관례가 아주 요용할 때가 자주 있다.   

## 1. invoke 관례 : 함수처럼 호출할 수 있는 객체

관례는 특별한 이름이 붙은 함수를 일반 메소드 호출 구문으로 호출하지 않고   
더 간단한 구문으로 호출할 수 있게 지원하는 기능이다.

invoke 관례는 get과 달리 각괄호 대신 괄호를 사용한다.   
operator 변경자가 붙은 invoke 메소드 정의가 들어있는 클래스의 객체는    
함수처럼 호출할 수 있다.   

```kotlin
class Greeter(val greeting: String) {
    operator  fun invoke(name: String) {
        println("$greeting, $name!")
    }
}

val greeter = Greeter("hello")
greeter("alan") // hello alan
```

이 코드는 Greeter 안에 invoke 메소드를 정의한다.   
따라서 Greeter 인스턴스를 함수처럼 호출할 수 있다.   
내부적으로 greeter.invoke()으로 컴파일된다.   

특히 invoke 메소드는 시그니처에 대한 요구사항도 없다.   
따라서 원하는 대로 파라미터 개수나 타입을 지정할 수 있고, 오버로딩할 수도 있다.   

## 2. invoke 관례화 함수형 타입

널이 될 수 있는 함수 타입의 변수는 lambda?.invoke() 처럼     
invoke를 안전한 호출 구문에 사용할 수 있다.   
즉, 일반적인 람다 호출 방식이 실제로는 invoke 관례를 적용한 것에 지나지 않는 것이다.   
인라인 람다를 제외한 모든 람다는 함수형 인터페이스를 구현하는 클래스로 컴파일된다.   
각 함수형 인터페이스 안에는 그 인터페이스 이름이 가리키는 개수만큼 파라미터를 받는 invoke 메소드가 들어있다.   

람다를 함수처럼 호출한다면 이 관례에 따라 invoke 메소드 호출로 변환된다.   
이러한 사실을 활용하면 복잡한 람다를 여러 메소드로 분리하고,    
여전히 분리 전의 람차처럼 외부에서 호출할 수 있는 객체를 만들 수 있다.   
그리고 함수 타입 파라미터를 받는 함수에게 그 객체를 전달할 수 있다.   

## 3. DSL의 invoke 관례: 그레이들에서 의존관계 정의

모듈 의존관계를 정의하는 그레이들 DSL 예제를 보자.

```kotlin
dependencies.compile("junit:junit:4.11")

dependencies {
    compile("junit:junit:4.11")
}
```

이 코드처럼 중첩된 블록구조와 넓게 펼쳐진 형태의 함수 호출 구조도 함께 제공하는 API를 만들고 싶다.   
이렇게 설계하면 DSL 사용자가 설정해야 할 항목이 ㅁ밚으면 중첩된 블록 구조를 사용하고,    
설정할 항목이 한두 걔면 코드를 단순하게 유지하지 위해 간단한 함수 호출 구조를 사용할수도 있다.   

첫 번째 경우 dependencies 변수에 대해 compile 메소드를 호출하면 된다. 

두 번째 경우 dependencies 안에 람다를 받는 invoke 메소드를 정의하면 두 번째 방식의 호출을 사용할 수 있다.   
invoke를 사용하는 경우 호출 구문을 완전히 풀어쓰면 dependencies.invoke({})가 될 것이다.   

dependencies 객체는 DependencyHandler 클래스의 인스턴스다.   
DependencyHandler 안에는 compile과 invoke 메소드 정의가 들어있다.   
invoke 메소드는 수신 객체 지정 람다를 파라미터로 받는데,   
이 람다의 수신 객체는 다시 DependencyHandler다.   

이 람다 안에서 DependencyHandler가 묵시적 수신 객체이므로 람다 안에서 compile과 같은 메소드를 직접 호출할 수 있다.   

```kotlin
class DependencyHandler {
    fun compile(coordinate: String) {
        println("Added dependency on $coordinate")
    }

    operator fun invoke(body: DependencyHandler.() -> Unit) {
        body()
    }
}
```

따라서 다음 두 구문은 서로 동치이다.   
```kotlin
    dependencies {
        compile("")
    }
    
    dependencies.invoke { 
        compile("")
    }
```

모양을 살펴보면 dependencies를 함수처럼 호출하면서 람다를 인자로 넘긴다.   
이때 람다의 타입은 확장 함수 타입(수신 객체 지정)이며, 지정한 수신 객체 타입은 DependencyHandler다.   
invoke 메소드는 이 수신 객체 지정 람다를 호출한다.   

invoke가 DependencyHandler의 메소드이므로 이 메소드 내부에서    
묵시적 수신 객체인 this는 DependencyHandler 객체이다.     
따라서 invoke안에서는 DependencytHandler 타입의 객체를 따로 명시하지 않고 compile()을 호출할 수 있다.

